葡萄酒压榨机
约瑟夫·埃斯贝格短篇小说

“不一定得是法国人才能品味出一杯好红酒，”夏尔·朱瑟兰·德格鲁斯通常会对他的外国客人说，当他在巴黎宴请客人时。“但你必须是法国人才能辨认出一杯好酒，”他会笑着补充一句。

在法国外交界度过一生后，德格鲁斯伯爵和妻子住在伏尔泰堤岸一座精致的联排别墅。他是个讨人喜欢的人，当然是有教养的，以慷慨的主人和诙谐的讲故事者而闻名。

今晚的客人都是欧洲人，且都坚信移民是欧洲问题的根源。夏尔·德格鲁斯什么也没说。他总是隐藏对这种观点的蔑视。况且，他从来没有特别喜欢过这些客人。

第一瓶红波尔多酒正在与牛排一同端上来时，其中一位客人转向德格鲁斯。“来吧，夏尔，这很简单。与种族或肤色无关。您一定有过这种经验。您怎么看？”

“是的，长官。很多！”

德格鲁斯没有再说一句话，拿起酒杯把他鼻子深深地插进酒杯里。片刻之后，他抬起头，眼睛红红的。“一杯真正浓郁的波尔多酒，”他热情地说，“是酒中的极品。”

四位客人把酒杯举到灯光下，仔细研究着杯中鲜红的液体。他们都同意这是他们品尝过的最好的酒。

沿着塞纳河的小白灯一盏盏亮起，从一楼的窗户可以看到明亮的游船从卡鲁塞尔桥的拱门下驶过。宴席继续进行，端上来的是配有更浓烈的克莱雷特酒的野味菜肴。

“能想象吗，”德格鲁斯在克莱雷特酒被斟上时问道，“有些人真的会端上他们一无所知的酒？”

“真的？”一位客人，德国政治家问道。

“我个人在开瓶前喜欢知道瓶中是什么。”

“但怎么知道？怎么能确定？”

“我喜欢在葡萄园里打探。比如我以前常去的这个波尔多地方。我和那里的种植者成了朋友。这就是你知道自己在喝什么的方法。”

“这是血统问题，夏尔，”另一位政治家说。

“这个人，”德格鲁斯继续说，好像那位荷兰人没有说话似的，“总会告诉你他葡萄酒背后的故事。其中一个故事是我听过的最奇怪的故事。我们在他的酒窖里品尝酒时，遇到了一桶酒让他皱起眉头。他问我是否同意他认为红波尔多是世界上最好的酒。当然，我同意了。然后他说了最奇怪的话。

‘这桶酒，’他说，眼里含着泪水，‘是世界上最好的年份。但它诞生的地方远离它生长的国家。’”

德格鲁斯停顿了一下，检查他的客人是否都被伺候好了。

“然后呢？”荷兰人问。

德格鲁斯和妻子交换了眼神。

“告诉他们吧，亲爱的，”她说。

德格鲁斯俯身，又喝了一口酒，擦了擦嘴角。这是他讲给他们听的故事。